Traduttore: Carlo Schiatti
Revisore: Emanuela A.
Sono felice di essere qui oggi
a parlarvi di come si potrebbe riparare
un cervello danneggiato,
e sono particolarmente entusiasta
di questo argomento
perché in quanto neurologo,
credo che offra una grande opportunità
per dare speranza
a pazienti che vivono oggi
con malattie del cervello
devastanti eppure incurabili.
Allora, questo è il problema.
Qui vedete un'immagine del cervello di una persona
con il morbo di Alzheimer
accanto ad un cervello sano,
ed è evidente che nel cervello con l'Alzheimer,
cerchiato in rosso, ci sono danni evidenti:
atrofia, cicatrici.
Potrei mostrarvi immagini simili
di altre patologie: sclerosi multipla,
sclerosi laterale amiotrofica, morbo di Parkinson,
anche la malattia di Huntington,
e tutti racconterebbero una storia simile.
Insieme queste patologie del cervello rappresentano
una delle minacce più serie
per la salute pubblica del nostro tempo.
E i numeri sono davvero impressionanti.
In ogni momento ci sono oggi 35 milioni di persone
che vivono con una di queste patologie al cervello,
ed il costo globale
è di 700 miliardi di dollari l'anno.
Pensateci un attimo,
è più dell'uno per cento
del prodotto interno lordo globale.
E sta peggiorando,
questi numeri stanno aumentando
perché sono nel complesso
correlati all'età,
e viviamo sempre più a lungo.
Quindi la domanda che davvero dobbiamo porci è,
perché, considerati gli effetti devastanti
di queste malattie
per gli individui,
senza contare la dimensione sociale del problema,
non ci sono cure efficaci?
Per fare qualche considerazione,
vi devo prima fare un corso accelerato
su come funziona il cervello.
In altri termini vi devo spiegare
tutto quello che ho imparato
alla facoltà di medicina.
(Risate)
Ma, credetemi, non ci vorrà molto.
Okay?
(Risate)
Allora, il cervello è terribilmente semplice:
è fatto con quattro cellule,
e due di queste sono mostrate qui.
C'è il neurone,
e c'è la guaina mielinica,
o cellula isolante.
Si chiama oligodentrocito.
E quando queste quattro cellule lavorano insieme
in salute ed armonia,
creano una straordinaria sinfonia
di attività elettrica,
ed è questa attività elettrica
che sostiene la nostra capacità di pensare,
esprimere emozioni,
ricordare, imparare, muoverci, sentire e cosi via.
Ma allo stesso modo ognuna di queste
quattro cellule,
da sole o insieme, possono
impazzire o morire.
E quando ciò accade, abbiamo un danno.
Abbiamo un cablaggio danneggiato.
Abbiamo delle connessioni interrotte.
E questo è evidente qui dove c'è
una conduzione più lenta.
Alla fine il danno si manifesterà
come una malattia, in modo evidente.
Se le cellule nervose che iniziano a morire
sono neuroni motori, ad esempio,
abbiamo la sclerosi laterale amiotrofica.
Vorrei darvi un esempio reale
di cosa accade con la sclerosi laterale amiotrofica.
Questo è un mio paziente, si chiama John.
L'ho incontrato la scorsa settimana in clinica
e gli ho chiesto di raccontarci qualcosa
dei suoi problemi iniziali
che poi hanno portato alla diagnosi iniziale
di sclerosi laterale amiotrofica.
John: sono stato visitato nell'ottobre del 2011,
il mio problema principale era respiratorio,
avevo difficoltà a respirare.
Siddharthan Chandran: non so se vi è tutto chiaro,
John ci sta dicendo
che la difficoltà a respirare
ha portato alla diagnosi
di sclerosi laterale amiotrofica.
Sono ormai 18 mesi
che John è in questo percorso,
e gli ho chiesto ora di raccontarci
della sua situazione attuale.
John: adesso il mio problema respiratorio
è peggiorato,
sento debolezza nelle mani,
nelle braccia e nelle gambe.
In pratica sto sulla sedia a rotelle quasi sempre.
SC: John ci ha detto che sta sulla sedia a rotelle
la maggior parte del tempo.
Quello che mostrano questi due filmati
non è solo la conseguenza devastante
della malattia,
ma ci mostrano anche
l'incredibile velocità della malattia,
perché in soli 18 mesi
un adulto sano è stato reso dipendente
da una sedia a rotelle ed un respiratore.
E diciamolo chiaramente, John potrebbe essere
il padre di chiunque di noi
o il fratello o un amico.
Questo è quello che succede
quando muore il neurone motorio.
Ma cosa accade
quando è la guaina mielinica a morire?
Si ha la sclerosi multipla.
La scansione sulla sinistra
è un'illustrazione del cervello,
ed è una mappa delle connessioni del cervello,
ed è sovrapposta a quelle che sono
le aree danneggiate.
Si chiamano lesioni da demielinizzazione.
Sono il danno, e sono in bianco.
Lo so a cosa state pensando.
State pensando,
"Mio Dio, questo tizio è arrivato qui
dicendoci che avrebbe parlato di speranza,
e finora ci ha raccontato solo una storia
triste e deprimente".
Vi ho detto che queste malattie sono terribili.
Sono devastanti, i numeri sono in aumento,
i costi sono assurdi e soprattutto
non abbiamo cure.
Dov'è la speranza?
Beh, credo che la speranza ci sia.
Qui c'è speranza,
in questa sezione di cervello di un altro paziente
con sclerosi multipla,
perché quello che mostra
è, sorprendentemente, un cervello
che si ripara da solo.
Solo che non lo fa abbastanza bene.
Qui ci sono due cose
che vi voglio mostrare.
Innanzitutto il danno di questo paziente
con sclerosi multipla.
Come prima, è un'altra di quelle masse bianche.
Ma, molto importante, l'area cerchiata in rosso
mostra una zona azzurra.
Ma la zona azzurra prima era bianca.
Quindi dove era danneggiato,
adesso è riparato.
Per essere chiari: non è dovuto ai medici,
è a prescindere dai medici, non è grazie a loro.
È una riparazione spontanea.
È incredibile, ed è successo
perché ci sono cellule staminali
anche nel cervello
che possono produrre nuova mielina,
nuovo isolamento,
da stendere sui nervi danneggiati.
Questa osservazione è importante per due motivi.
Il primo è che tutto questo sfida una delle ortodossie
che abbiamo imparato all'università,
almeno io, il secolo scorso,
e cioè che il cervello non si ripara da solo,
a differenza delle ossa o del fegato.
Ma in realtà lo fa,
anche se non bene abbastanza.
Il secondo motivo
è che ci fornisce una chiara indicazione
di percorso per nuove terapie.
Voglio dire, non serve essere scienziati spaziali
per capire che cosa fare qui.
Bisogna semplicemente trovare modi di incentivare
la ricostruzione endogena, spontanea
che avviene in ogni caso.
E quindi la domanda è:
perché, se lo sappiamo
già da un po' di tempo, ed è vero,
non abbiamo ancora queste cure?
Questo è in parte dovuto alla complessità
dello sviluppo dei farmaci.
La ricerca sui farmaci potete vederla come
una scommessa costosa e rischiosa,
e la probabilità di riuscita di questa scommessa
è circa una su 10 000,
perché bisogna sperimentare
circa 10 000 composti
per trovare un potenziale vincitore.
E poi co vogliono 15 anni
e spese da più di un miliardo di dollari,
ed anche così potreste non avere un vincitore.
Allora la domanda è:
si possono cambiare le regole del gioco
e aumentare le probabilità?
Per fare questo bisogna pensare
a dov'è il collo di bottiglia di questa ricerca.
Uno dei colli di bottiglia è all'inizio
della sperimentazione sui farmaci.
Tutto lo screening avviene sugli animali.
Ma sappiamo che l'uomo è il modello
più adatto per studiare l'umanità,
per dirla con Alexander Pope.
Quindi la domanda è se possiamo studiare
queste malattie
utilizzando materiale umano.
Certo che possiamo.
Possiamo usare le cellule staminali,
e nello specifico, cellule staminali umane.
Le cellule staminali umane sono quelle straordinarie
ma semplici cellule che possono fare due cose:
si possono rinnovare da sole o riprodursi,
ma possono anche specializzarsi
per fare ossa, fegato o, molto importante,
cellule nervose,
magari anche neuroni motori,
o cellule mieliniche.
La sfida è:
possiamo imbrigliare
la potenza indiscutibile
di queste cellule staminali
per realizzare le aspettative
di una neurologia rigenerativa?
Io credo che si possa adesso,
ed il motivo
è che ci sono state diverse scoperte importanti
negli ultimi 10, 20 anni.
Una di queste è avvenuta qui ad Edimburgo,
quella che deve essere stata
l'unica pecora celebre, Dolly.
Dolly è stata creata ad Edimburgo,
e Dolly era un esempio
della prima clonazione di un mammifero
a partire da una cellula adulta.
Ma io credo che una scoperta ancora
più significativa
per i nostri scopi oggi
sia stata fatta nel 2006
da uno scienziato giapponese
che si chiama Yamanaka.
Quello che ha fatto Yamanaka,
in una fantastica forma di gastronomia scientifica,
è stato di dimostrare che quattro ingredienti,
solo quattro ingredienti,
possono effettivamente convertire
qualunque cellula adulta
in una cellula staminale primordiale.
Il significato di questo è enorme,
perché significa che da chiunque in questa stanza,
a parte alcuni pazienti particolari,
ora si può generare
un kit di riparazione individuale e personalizzato.
Prendete una cellula cutanea,
rendetela una cellula primordiale onnipotente,
così da poterne fare cellule
che siano rilevanti per una specifica malattia,
sia per lo studio che potenzialmente per la cura.
Un'idea simile all'università --
è un tema ricorrente pare...
io e la facoltà di medicina --
sarebbe stata ridicola,
ma oggi è una realtà assoluta.
E io la vedo come la base
per la rigenerazione, la cura e la speranza.
E intanto che siamo sul tema della speranza,
per coloro che magari sono andati male a scuola,
c'è speranza anche per voi,
perché qui ho il giudizio scolastico di John Gurdon.
["Credo che abbia l'intenzione di diventare scienziato; per quello che dimostra attualmente, è abbastanza assurdo"]
Non ne avevano una buona considerazione ai tempi.
Ma forse quello che non sapete
è che ha vinto il premio Nobel per la medicina
proprio tre mesi fa.
Quindi, per tornare al problema originale:
che possibilità c'è per queste cellule staminali,
o per questa tecnologia dirompente,
di riparare un cervello danneggiato,
quella che chiamiamo neurologia rigenerativa?
Penso che ci siano due modi per pensare a questo:
come ad uno strumento fantastico di ricerca
del 21° secolo,
e/o come una forma di terapia.
Voglio parlarvi un po' di entrambi
nei prossimi minuti.
Spesso ci si rifesce a questo come a ricerca sui farmaci
in colture in-vitro.
È molto semplice:
si prende un paziente malato,
diciamo con sclerosi laterale amiotrofica,
si prende un campione di pelle,
si fa una riprogrammazione pluripotente,
come già vi dicevo,
e si generano neuroni motori vivi.
È ovvio, perché è questo che
possono fare le cellule pluripotenti.
E, fondamentale, ora si può confrontare
il loro comportamento
con quello di cellule equivalenti ma sane,
idealmente prese da un parente non malato.
In questo modo stiamo cercando
la variabilità genetica,
ed è proprio quello che abbiamo fatto qui.
Questa è stata una collaborazione tra colleghi:
Chris Shaw a Londra; Steve Finkbeiner
e Tom Maniatis negli USA.
Quello che state guardando è incredibile,
queste sono cellule nervose motorie
vive e in crescita
prese da un paziente con distrofia laterale amiorfica,
di forma ereditaria.
È davvero sorprendente.
Questo sarebbe stato inimmaginabile dieci anni fa.
Ma a parte vederle crescere
e generare processi,
possiamo anche trasformarle
per renderle fluorescenti,
e, fondamentale, possiamo seguire
la loro salute individiale
e confrontare le cellule nervose motorie malate
con quelle sane.
Fatto questo e messo tutto a confronto
si vede che quelle malate,
rappresentate dalla linea rossa,
hanno una probabilità di morire
due volte e mezzo superiore
a quelle sane.
Il punto cruciale qui è che poi abbiamo
un fantastico test per scoprire farmaci,
perché che cosa chiedereste ad un farmaco,
e potreste farlo con un sistema automatico
di screening ad alta velocità?
Gli chiedereste una cosa sola:
trovami un farmaco che porti
la linea rossa
più vicina alla linea blu,
perché quel farmaco sarebbe
un candidato molto valido
che probabilmente potrebbe essere testato
direttamente sull'uomo
ed evitare quel collo di bottiglia,
come vi spiegavo,
della ricerca con i modelli animali.
È fantastico.
Però voglio tornare
a come si possono usare
cellule staminali direttamente
per riparare un danno.
Ci sono due modi di approcciare la cosa,
e non sono mutualmente esclusivi.
Il primo, e credo che a lungo termine sarà
quello che ci darà le maggiori soddisfazioni,
anche se non è ancora visto così,
è di pensare a quelle cellule staminali
che sono già
nel cervello, come ho già detto.
Tutti abbiamo cellule staminali nel cervello,
anche un cervello malato,
e sicuramente la strada più intelligente
è quella di trovare un modo
di incoraggiare ed attivare
quelle cellule staminali già presenti nel cervello
a reagire e rispondere in modo appropriato
al danno
per ripararlo.
Questo sarà il futuro.
Ci saranno farmaci che faranno questo.
L'altro modo è quello di paracadutare cellule dall'esterno,
trapiantarle all'interno,
per sostituire le cellule che stanno morendo
o sono perdute, anche nel cervello.
Voglio parlarvi ora di un esperimento,
è una sperimentazione clinica
che abbiamo effettuato,
completata di recente,
con alcuni colleghi dell'University College di Londra,
in particolare David Miller.
Questo studio era molto semplice.
Abbiamo preso pazienti con sclerosi multipla
e ci siamo posti una semplice domanda:
potrebbero le cellule staminali del midollo osseo
essere protettive per i loro nervi?
Quindi gli abbiamo prelevato del midollo osseo,
abbiamo coltivato le cellule staminali in laboratorio,
e poi gliele abbiamo iniettate in vena.
Lo sto rendendo molto semplice,
ma ci sono voluti cinque anni di lavoro
di molte persone.
E mi ha fatto venire i capelli bianchi,
e creato ogni tipo di problema.
Ma il concetto è essenzialmente semplice.
Quindi le abbiamo iniettate nelle vene,
e per misurare se la cosa stava avendo successo
misuravamo il nervo ottico
come indicatore del risultato.
Ed è corretto misurare in questo modo
nella sclerosi mulipla
perché i pazienti con la S.M. soffrono
di problemi alla vista --
perdita della vista, vista annebbiata.
Quindi abbiamo misurato la dimensione
del nervo ottico
tramite uno scan, con David Miller
tre volte -- 12 mesi, 6 mesi,
e prima dell'infusione --
e qui vedete la linea rossa
che discende lentamente.
Questo significa che il nervo ottico
si sta restringendo,
che ha senso, perché i loro nervi ottici
stanno morendo.
Dopodiché gli abbiamo dato l'infuso
di cellule staminali
e abbiamo ripetuto due volte la misurazione --
a 3 mesi e a 6 mesi --
e con nostra sorpresa, o quasi,
la linea è risalita.
Ciò suggerisce che l'intervento
è stato protettivo.
Personalmente non credo
che quelle cellule abbiamo prodotto
nuova mielina
o nuovi nervi.
Credo piuttosto che abbiano stimolato
le cellule staminali endogene, o precursori cellulari,
a fare il loro lavoro, a svegliarsi,
a stendere nuova mielina.
Quindi questa è una prova di efficacia.
Questa cosa mi emoziona molto.
Voglio solo terminare con il tema iniziale
che era rigenerazione e speranza.
Qui ho chiesto a John
quali siano le sue speranze per il futuro.
John: Voglio sperare che
un giorno
con la ricerca che state conducendo
possiamo trovare una cura in modo che
le persone come me possano condurre
una vita normale.
SC: Mi sembra chiarissimo.
Ma vorrei chiudere innanzitutto
ringraziando John --
ringraziarlo per avermi permesso di condividere
i suoi pensieri e questi filmati con tutti voi.
Ma voglio anche aggiungere a John e agli altri
che personalmente ho speranza per il futuro.
Credo davvero che tecnologie dirompenti
come le cellule staminali,
che ho cercato di mostrarvi,
offrano una speranza reale.
E penso che il giorno in cui potremo
riparare un cervello danneggiato
sia più vicino di quanto pensiamo.
Grazie.
(Applausi)